Hvaljen Isus i Marija, dragi pratitelji YouTube kanala udruge „Hrvatska za Život“.
Trenutno snimamo još jedan podcast „Život“, ovdje u crkvi Bezgrješnog Srca Marijinog na Jordanovcu u Zagrebu.
U gostima nam je Ramona Trevino. Ona je direktorica jednog dijela 40 dana za život iz Amerike.
Dolazi nam iz Texasa. Ima 47 godina. Ona je supruga, majka i baka.
A danas će nam posvjedočiti o svom životu, o svom velikom obraćenju s pro-choicea na pro-life,
odnosno od osobe koja je bila za pobačaj do one koja je sada jako za život.
Ramona dobrodošla!
Oh, hvala puno. Divno je biti ovdje u Hrvatskoj.
Hvala! Možeš li nam reći koje su tvoje uloge trenutno u životu. Tko je Ramona u ovom trenutku?
Oh, tko je Ramona u ovom trenutku...
Pa ja sam supruga, ja sam majka, ja sam baka.
Dakle, to je moja primarna uloga.
Trenutačno radim kao direktorica za odnose s javnošću za nacionalni tim 40 dana za život kod kuće u Texasu.
Nastavljam promicati život i pokušavam uravnotežiti svoj rad pro-life apostolatu
s mojim najvažnijim poslom koji je posao majke, bake i supruge.
A što to znači 'direktor za odnose s javnošću'? Čime se baviš?
I ja bih to voljela znati.
Kao direktorica za odnose s javnošću dio moje uloge je nastaviti promicati 40 dana za život,
ohrabriti naše voditelje, potaknuti više volontera,
jednostavno pokušati izaći van i dovesti više ljudi u 40 dana za život.
To je zapravo najjednostavniji odgovor.
Puno ti hvala što si došla ovdje u Hrvatsku.
Imamo 7. međunarodnu konferenciju “Izaberi život” i ti si ovdje kao naš gost,
tako da smo jako zahvalni što si ovdje.
Iznimno sam zahvalna što sam ovdje s vama.
Možeš li nam, molim te, reći nešto o svom djetinjstvu, vjerskoj pripadnosti, obitelji i svemu?
Da. Krštena sam kao katolik, kad smo bili bebe, moja sestra i ja.
Ja sam mlađa od nas dvije i našu bih obitelj nazvala kulturnom katoličkom.
Nismo baš bili vjerni u smislu življenja naše katoličke vjere.
Dakle, moji mama i tata su bili vjenčani u Katoličkoj crkvi,
ali zapravo nismo odgojeni s nikakvom vjerskom formacijom.
Dakle, jedini sakrament koji sam primila bilo je krštenje.
I prakticirali smo vjeru u smislu da smo kulturno prihvatili običaje katolicizma.
Dakle, imajući krunice i možda povremeno molili krunicu, zatim smo isticali vjerske slike,
uglavnom Gospe od Guadalupe i slavili smo samo Uskrs, Božić, a pridržavali smo se i korizme.
Stoga smo slijedili korizmene običaje uzdržavanja od mesa petkom i odricanja tijekom korizme i slično.
Ali zapravo nisam imala formaciju i razumijevanje zašto.
Dakle, tako smo činili. Ali nikad nismo znali zašto smo to radili kao djeca.
A moji roditelji zapravo nikada nisu pričali o tome niti raspravljali o tome.
Moglo bi biti i da sami nisu uspjeli stvarno razumjeti svoju vjeru.
Ali mislim da je bilo, unatoč tome što nisam imala tu formaciju,
mislim da je imati nešto od toga u mom životu bilo vrlo važno,
u stvarnom posjedovanju milosti koja je u konačnici dovela do mog potpunog obraćenja natrag mojoj vjeri.
Kao što znate, radio sam za Planirano roditeljstvo.
Ali prije svega toga bila sam trudna sa 16 godina i to je bio popriličan šok za moju obitelj,
ali sam također bila izuzetno blagoslovljena
što moji roditelji nikada nisu razmišljali o pobačaju za mene i ja nikada nisam razmišljala o pobačaju.
Iako su bili zagovornici života, nikad nismo razgovarali o pobačaju u našoj obitelji,
jednostavno to nije bila tema o kojoj smo razgovarali iako je bio vrlo, vrlo legalan u Sjedinjenim Državama.
Ali u to vrijeme u 90-ima, kada sam ostala trudna, to jednostavno nije bilo nešto o čemu smo razgovarali.
Ali ja sam razmišljala sasvim prirodno, kad sam ostala trudna, znala sam da sam u tom trenutku mama.
Dakle, to nikada nije bila pomisao i bila sam vrlo blagoslovljena jer mi roditelji to nikad nisu predložili,
pogotovo s obzirom na to da sam bila tako mlada.
Često vidimo puno mladih djevojaka čiji su roditelji ti koji često vrše pritisak na njih da pobace.
S druge strane, bila sam u vrlo nasilnom odnosu s ocem svoje kćeri,
vrlo toksičnom i nezdravom odnosu i bila sam u tome osam godina prije nego što sam konačno otišla
i smogla hrabrosti suočiti se sama sa životom kao samohrana majka.
I moja vjera, iako je nisam stvarno prakticirala,
odigrala je veliku ulogu da stvarno vidim da Bog želi više za mene, da nije dio Njegovog plana
da budem u takvoj situaciji, a posebno sam željela više za svoju kćer.
Tako sam izašla iz te veze i slava Bogu jer me to dovelo do mog supruga s kojim sam sada 18 godina.
A što si onda radila, kako si se snalazila u životu s djetetom, sa školom,
kako su tvoji prijatelji reagirali na tu vijest?
Bila sam jako dobra učenica, imala sam jako dobre ocjene u školi,
a kad sam ostala trudna svi su govorili da sam si uništila život.
O tome se pričalo u gradu.
Dakle, dolazim iz vrlo malog, još uvijek živim u svom rodnom gradu,
ali to je vrlo mali grad s otprilike tisuću ljudi, tako da svatko svakoga poznaje.
A kada ste u školi gdje se doslovno svi poznaju i trudni ste, možete zamisliti skandal.
Išla sam u školu trudna.
Dakle, bila sam jako mlada i išla sam u školu trudna
i svi su mi šaputali iza leđa da sam si uništila život i da mi ide toliko toga i što ću sad, zar ne?
Ali na kraju sam napustila srednju školu.
Jednostavno nisam mogla podnijeti, ne samo pritisak iz škole,
već i emocionalno zlostavljanje kroz koje sam prolazila kod kuće s ocem moje kćeri.
Bilo je mnogo stvari koje su se događale iza kulisa i na kraju sam otišla iz škole
i počela raditi i bila u radnoj snazi i pokušavala odgajati svoju kćer i uzdržavati je.
Opet, jako sam zahvalna mami i tati jer su bili uz mene, podržavali me,
nikada me nisu izbacili iz kuće ili nešto slično.
Bili su tu, a kad pogledam unatrag pomislim
'Bože, bila sam tako sretna i blagoslovljena što sam imala roditelje koji su mi bili tolika podrška'.
I oni su imali svoje probleme. Moj tata je bio alkoholičar veći dio mog života, sada je umro,
ali većinu svog života i mog života bio je alkoholičar.
Ali unatoč problemima koje su moji mama i tata imali u braku i očito alkoholizmu moga oca,
voljeli su me i voljeli su moju sestru
i voljeli su svoju unuku i uvijek su bili velika podrška životu
i izboru svoje kćeri da rodi to dijete i zbog toga sam jako, jako zahvalna.
Sinoć smo razgovarali o ljubavi i braku i o tome koliko ljudi, mladih ljudi, danas jednostavno ne vjeruje u brak.
Ali mislim da ako imate svoju primarnu obitelj koja je jako dobra,
koja je u braku i koja je zajedno unatoč svemu što imaju, problemima i svemu, vi zaista vjerujete u brak.
I bilo da upoznaš nekoga tko ti nije dobar ili tako nešto, još uvijek imaš nadu,
‘ja to mogu, mislim da imam nešto u srcu što se može dati nekome’.
Drago mi je što si to spomenula zapravo, jer ovo je rasprava koju vodimo puno u mom domu
o sakramentu braka i stvarno o tome koliko je taj sakrament važan.
Zato što mislim da se događa da je mnogo mlađih ljudi, koji su u ovoj novoj generaciji,
zaboravili i izgubili iz vida sakrament i odlučuju se vjenčati izvan crkve
jer se više radi o zabavi i više se radi samo o svečanostima vjenčanja u odnosu na sam sakrament.
I mislim da je na mene definitivno utjecala predanost mojih roditelja njihovom braku.
Bio je slomljen, bilo je puno slomljenosti u njihovom braku i puno stvari za koje bih voljela
da su ih iscijelili i poradili na njima kako treba,
ali mislim da je primjer njihove predanosti svom sakramentu
ono što je utjecalo na to da znam da jednog dana želim ono što su moji mama i tata imali.
To što je bio sakrament braka i uzeti ono što je bilo lijepo i to imati,
a onda uzeti ono što nije bilo i popraviti, gdje oni nisu popravili.
Želim biti u mogućnosti osigurati da imam nešto bolje, ali i dalje imati najvažniji dio, a to je sakrament braka.
Rekla si da si imala vrlo nasilan odnos s ocem tvog djeteta.
Možeš li mi reći je li to bio neki poseban trenutak kada si shvatila ‘ovo više nema smisla'
ili je to bilo samo puno stvari i rekla si da je gotovo?
Bilo je puno stvari i gledajući unatrag, znaš, puno sam molila da se promijeni,
da stvari postanu bolje i shvatila sam da je imao slobodnu volju promijeniti se.
A Bog mi je rekao ako se on neće promijeniti, onda ne zaslužuješ ovo. Zaslužuješ bolje.
I došao je trenutak, posljednji trenutak u kojem sam bila ponižena na svom poslu
jer sam saznala da me vara i to je bilo to.
Nisam više mogla izdržati.
Bilo je fizičkog zlostavljanja, bilo je emocionalnog zlostavljanja, verbalnog zlostavljanja,
psihičkog zlostavljanja, sva zlostavljanja, seksualno zlostavljanje...
Sve sam to izdržala, ali mislim da je taj trenutak poniženja u javnosti bilo skoro kao otvaranje očiju.
I bilo je vrlo zanimljivo kako se to dogodilo.
Zato što sam samo nekoliko tjedana prije toga kleknula i ponizila se pred Gospodinom
i umjesto da sam molila za promjenu, jednostavno sam zamolila Boga
i još uvijek se sjećam da se to dogodilo iako je bilo jako davno,
ali još uvijek se sjećam kako sam molila i podložila se i samo tražila od Gospodina da mi otvori oči za istinu
ako ne trebam biti u ovoj vezi i ako želi nešto više za mene, neka mi pokaže. Otkrij mi to naočigled.
A onda mi je to otkriveno samo tjedan ili dva kasnije i to sam shvatila kao odgovor na svoju molitvu,
koliko god bolno bilo jer mislim da je za svakoga tko je u jako dugoj vezi s nekim koga voli i s kim dijeli dijete,
vrlo bolno doći do spoznaje da je sve to uzalud.
I žalila sam kraj nečega što zapravo nikad nije bilo suđeno biti.
Ali to je također bio veliki blagoslov jer opet,
da nije bilo mog konačnog odlaska i prepoznavanja vlastite vrijednosti,
ne bih upoznala svog sadašnjeg supruga s kojim sam 18 godina.
Za one dame koje slušaju i također imaju nasilnu vezu,
možeš li mi reći jesi li ga samo izbacila iz svog života,
jesi li jednostavno nadrasla sve i više se ne spominje u tvom životu ili kako je bilo?
Jesi li se bojala? Sigurna sam da su i one uplašene.
Pa kakav je bio trenutak odlaska i možda traumatizacija,
strah hoće li se vratiti po tebe, po dijete, prijetnje ili nešto slično?
Bilo je zanimljivo.
Mislim da sam došla do točke u kojoj sam konačno vidjela svoju vrijednost i vrijednost u Božjim očima.
Mislim koji je bi to zapravo bio trenutak otvaranja očiju u kojem,
za sve one godine kad te netko verbalno zlostavlja, kad te netko uvijek tjera da se osjećaš manje, nedostojnim,
postoji mnogo psihičkog zlostavljanja koje se događa tamo
gdje ti misliš da to zaslužuješ i da ne zaslužuješ bolje.
I tako nastavljate, misleći da će se promijeniti, da će biti bolje, a nikad se ne dogodi.
I malo je dobro, tako da imate te trenutke ljepote i divnih trenutaka i zabave,
a zatim imate zlostavljanje i to je samo neprekinuti krug koji nikad ne završava.
Mislim da mi je samo jednog dana Bog dao tu milost da shvatim da zaslužujem bolje od toga
i da me on doista voli onda se ne bi ovako ponašao prema meni i tu je zapravo došla hrabrost
da kažem dosta i da shvatim 'u redu, otići ću od ovoga i ako me stvarno voli, promijenit će se i radit će na sebi,
ali to će morati učiniti sam kako bi dokazao da stvarno voli mene i svoju kćer i on želi da ovo funkcionira’.
I nikad nije. I kad on to nije učinio, shvatila sam da to nije to, to nije ono što Bog želi za mene,
to nije ono što je Bog želio za mene. To je ono što sam ja željela za sebe.
Nisam svoj život podvrgavala Božjoj volji niti sam ikada molila da pravi muškarac uđe u moj život.
Ali bila sam dijete kad smo se upoznali.
Imala sam 16 godina ili mislim da sam imala 15, ulazila sam u 16.
I kad smo se upoznali bila sam dijete.
Nisam razmišljala kao žena i naravno, još imati izvanbračno dijete kao dijete,
osjećaš se zaglavljeno u toj vezi.
I zapravo ne shvaćate kako se moliti za muža, kako biti čist prije braka
i shvatiti koliko su te stvari važne da biste stvarno shvatili za koga se udajete
i voli li vas ta osoba za koju se udajete stvarno zbog vas.
To je ono zašto sam otišla, sve to zajedno.
Tada sam upoznala svog muža i tada sam mogla vidjeti,
da, to je čovjek koji će me poštovati, koji će mi biti vjeran i koji će me istinski voljeti.
I rekao je da za cijeli tvoj život i za sve, prihvatio je sve to?
Imala sam kćer u vrijeme kad sam upoznala muža, ali i on je imao kćer.
I on je također prošao kroz neke stvari, teške stvari.
Mislim da je bilo jako važno da smo se oboje razumjeli i da smo oboje prošli kroz teška vremena
pa smo znali kako je to prolaziti kroz teške veze i teške trenutke.
A onda da možemo biti zajedno i povezati se i podijeliti to i razumjeti jedno drugo,
biti u stanju prihvatiti jedno drugo zbog grešaka koje smo napravili u prošlosti i željeti nešto bolje za sebe.
Svidjelo mi se kad si jučer rekla da oboje niste imali sakramente i da znate da ih želite.
Da, odrasli smo vrlo slično. On je imao krštenje i pričest, primio je prvu pričest, ja nisam.
Ali nismo imali sakrament svete potvrde.
Dakle, kad smo bili zaručeni, prošli smo kroz RCIA
što je pravo na kršćansku inicijaciju za odrasle u katoličku vjeru i pravo na potpuni dolazak u crkvu,
kako bismo se mogli vjenčati u Katoličkoj crkvi.
I premda smo znali da nam je potrebno da se vjenčamo u crkvi,
mislim da je dijelom to što smo imali tu čežnju i želju da se vjenčamo u Katoličkoj crkvi,
možda u to vrijeme nismo stvarno razumjeli što to znači u smislu življenja naše vjere kao katoličkog para.
Ali postojala je ta čežnja za oboje da se moramo vjenčati u Katoličkoj crkvi.
Hvala Bogu da jesmo jer nas je to provelo kroz vrlo teška vremena.
To je tako lijepo, hvala ti puno.
Planirano roditeljstvo u tvom životu. Kako si ušla?
To je bilo teško vrijeme. To je bilo teško vrijeme.
Kad smo se suprug i ja vjenčali 2006., odmah smo dobili prvo dijete.
Prvo dijete smo začeli samo mjesec dana nakon vjenčanja,
unatoč tome što su mi liječnici rekli da vjerojatno neću moći zatrudnjeti.
Tako smo začeli našeg sina mjesec dana kasnije, a kada je rođen prerano,
bilo je to prilično traumatično vrijeme za oboje.
Pretpostavljam da sam cijeli život patila od endometrioze
i stvarno, stvarno sam se borila s bolovima i kad sam otišla kod svog liječnika,
on je htio napraviti operaciju da pogleda unutra i vidi što se događa,
a to je bilo odmah nakon što smo se moj suprug i ja vjenčali.
Vjenčali smo se u lipnju 2006. i operirana sam u kolovozu,
a u srpnju smo začeli sina, ali nisam znala da smo zatrudnjeli.
Imala sam operaciju, oprosti mi, mislim da sam bila na operaciji u srpnju jer je on bio začet u srpnju,
a onda sam ja bila na operaciji krajem srpnja.
Kad sam došla na kontrolu nakon operacije, liječnik mi je rekao da je endometrioza bila posvuda, posvuda.
Jajovodi, jajnici, posvuda i rekao je da će vjerojatno biti vrlo teško,
ako je uopće moguće, zatrudnjeti prirodnim putem.
I sjećam se razgovora koji smo suprug i ja vodili dok smo se vozili kući nakon toga.
Bila sam jako tužna jer sam se nadala da ćemo suprug i ja imati zajedničku djecu
i razgovarali smo o tome kako se nećemo odlučiti ni za kakvu vrstu liječenja neplodnosti ili nešto slično.
Nikada zapravo nisam učila o crkvenom učenju o tim stvarima,
ali jednostavno sam instinktivno znala da će se to dogoditi ako je Božja volja da imamo djecu,
a ako nije, jednostavno ćemo morati prihvatiti Božju volju i moj se muž složio sa mnom.
Nakon nekoliko dana počela sam osjećati mučninu i povraćala sam i ne znam zašto,
ali jednostavno sam osjećala da bih trebala napraviti test za trudnoću.
Ispostavilo se da sam trudna i da sam već zanijela.
Već sam bila začela našeg sina, tako da sam bila trudna tijekom operacije.
I liječnici to nisu vidjeli?
Nisu to vidjeli. Nazvala sam doktora i rekla sam mu,
objasnila sam mu da je moj test na trudnoću pozitivan i doktor je bio u šoku.
Čula sam ga kako uzvikuje jer sam razgovarala telefonom s medicinskom sestrom
i sestra je rekla, pričekajte da razgovaram s doktorom. I čula sam doktora kako kaže 'što??'.
Razgovarala sam s njim o tome i rekla sam da samo želim znati hoće li moje dijete biti dobro.
I rekao je dobro, naravno, da, beba će biti dobro.
Ali stvarno ne znam je li liječnik znao ispravno odgovoriti na to što se dogodilo.
To je bilo čudo i na kraju je trudnoća prošla dobro,
ali bilo je nekih problema koje sam imala pred kraj trećeg tromjesečja.
Imala sam jaku bol u utrobi i doktor je mislio da je to zbog ožiljka od operacije
koji se istezao i uzrokovao veliku bol.
Ali osjećala sam da nešto nije u redu i na kraju sam dobila rane trudove u 33. tjednu.
Dakle, moj sin je rođen u 33. tjednu i bio je na intenzivnoj njezi novorođenčadi.
Bio je na intenzivnoj njezi 12 dana što je bilo stvarno nevjerojatno, ali i vrlo traumatizirajuće.
Za svakoga tko je ikada imao bebu rođenu prerano, napustiti bolnicu bez bebe u naručju vrlo je traumatično.
Zanimljivo je da u to vrijeme nisam baš prakticirala svoju vjeru, mislim ponekad bismo išli na misu,
ali ono što sam radila dok je moj sin bio na intenzivnoj njezi bilo je da sam ga povjerila Gospi,
zato što nisam mogla biti tamo cijelo vrijeme.
Živjeli smo daleko od bolnice i cijeli dan bih provodila u bolnici s njim,
a onda bih morala ići kući i srce bi mi se slamalo ostaviti sina sa sestrama.
Povjerila sam ga Gospi da ga Gospa štiti i brine se za njega kao majka.
Jer samo majka može dati takvu ljubav, a ja sam znala da Gospa to može učiniti kad ja nisam tu,
pa sam ga povjerila Gospi i on je pušten vrlo rano, sa samo 12 dana, što je bilo nevjerojatno.
Koliko on sada ima godina?
Sada ima 18 godina i vrlo je visok i velik mladić. Nikad ne biste mislili da je on rođen prerano.
Znači nemate samo njega i svoje prvo dijete? Bog je bio vjeran.
Da, Bog je bio vjeran. Dobili smo sina i zbog traume tog iskustva odlučili smo da više nećemo imati djece.
Moj suprug i ja rekli smo: “Ne, ne možemo ponovno prolaziti kroz ovo pa više nećemo imati djece.”
Saznala sam da ako imate jedno prerano rođeno dijete, šanse za više djece,
prijevremeno rođene djece rastu i da je vrlo moguće imati još jedno nedonošče.
Pa smo rekli: “Nećemo više imati djece.”
I tako sam koristila kontracepciju i kad je moj sin napunio godinu dana,
tada sam počela raditi za Planned Parenthood.
Reći ću to prije nego što pričamo o drugoj djeci jer druga djeca ne bi bila ovdje da nije bilo mog obraćenja.
Tako sam 2008. prihvatila radno mjesto za Planirano roditeljstvo.
Rodio nam se sin…
Vjenčala sam se 2006. u Katoličkoj crkvi i 2007. nam se rodio sin,
a zatim sam 2008. počela raditi za Planned Parenthood.
Kako je to bilo? Kako si odlučila tamo raditi?
Za one koji nisu upoznati s Planiranim roditeljstvom,
Planirano roditeljstvo je najveći pružatelj usluga pobačaja u Sjedinjenim Državama.
Izvrše više od 300.000 pobačaja svake godine, tako da su vrlo, vrlo dobro poznati
u Sjedinjenim Državama kao pružatelji usluga pobačaja.
Nisam to znala o njima.
Mislim da je to zato što su napravili jako dobar posao reklamirajući se kao zdravstvena skrb.
Pa sam samo pomislila 'Oh, Planirano roditeljstvo, tamo djevojke idu po tablete za kontrolu rađanja i
Papa testove i testove za spolno prenosive bolesti, testove za trudnoću i takve stvari'.
Zapravo sam za ovo radno mjesto saznala od svoje bivše kolegice,
radile smo zajedno u zdravstvenom odjelu,
a ona je radila za Planned Parenthood i nazvala me da mi kaže o prilici da budem ravnateljica klinike.
Rekla je: “Mislila sam na tebe, mislim da ćeš biti savršena za ovu poziciju
i mislim da bi se trebala prijaviti.”
Dogodilo se da sam, kad me ona nazvala, tražila posao
jer sam u to vrijeme godinu dana bila doma s našim sinom i stvarno sam bila nemirna
i željela sam izaći i vratiti se na posao.
To je bilo prvi put u životu da sam bila mama koja ostaje kod kuće.
Nikada nisam ne radila izvan kuće i nisam shvaćala vrijednost u tome da sam doma.
Više sam slušala svijet o tome kako bi žene trebale izlaziti
i raditi i biti neovisne i kako bismo trebale imati vlastiti prihod i takve stvari. Laž feminizma.
Pa sam pomislila u redu, spremna sam se vratiti na posao i tražila sam posao na pola radnog vremena
jer sam htjela uskladiti posao s obitelji i željela sam nešto što je dobro plaćeno i što mi daje dobru priliku.
Dakle, ovo je došlo u savršenom trenutku.
Budući da je bilo pola radnog vremena, bilo je samo tri dana u tjednu i nije bilo predaleko od moje kuće,
oko 25 minuta vožnje do posla.
I pružila mi se prilika da budem direktorica i pomislila sam:
“Oh, ovo je super jer ovo mogu staviti u svoj životopis i možda kasnije raditi nešto drugo.”
Zanimljivo je kako neprijatelj odgovara na sve naše želje
i kada ne razaznajemo tko nam se obraća možemo upasti u nevolju.
Definitivno to nije bilo od Boga.
Tako sam prihvatila posao za Planirano roditeljstvo,
a dio razloga zašto sam to prihvatila je taj što se tamo nisu događali pobačaji.
Bili smo dio podružnice koja je imala, mislim, vjerojatno 26 ili 27 klinika
i dvije od njih u toj podružnici bile su gdje su se odvijali pobačaji,
a ostale su bile referentni centri poput onog kojim sam upravljala.
Dakle, mi smo bili referentni centar, ali su nas zvali centar za planiranje obitelji
i tako sam opravdala svoj stav da ja ovdje ne radim pobačaje.
Pokušavam pomoći u sprječavanju pobačaja, to je ono u što sam vjerovala.
Pa što si radila tamo? Koja je bila tvoja uloga?
Bili smo kao ginekološka ordinacija, slično.
Ponudili smo ženama preglede i Papa testove i preglede dojki i kontrolu rađanja i testiranje trudnoće i liječenje,
ali to je bilo to. To je bilo to, to je bio opseg posla.
Stoga žene često vole braniti Planirano roditeljstvo i reći 'pa dobro, što ćemo bez Planiranog roditeljstva'.
Pa možete zapravo posjetiti pravog liječnika, možete posjetiti pravog liječnika.
Jer mnoge probleme koje su žene imale nismo mogli liječiti.
Ako su se žene žalile na bilo koju vrstu problema koji nismo mogli riješiti,
Nismo im mogli pomoći.
Mogli ste samo samo otkriti problem i onda ih poslati...?
Ili čak samo posumnjati na problem jer nije bilo ultrazvučnih aparata
ili nije bilo ničega što bi doista moglo dijagnosticirati neke od problema koje su žene imale.
I nema liječnika na licu mjesta, jedini liječnik je u centru za pobačaje.
Sve referentne centre vode medicinske sestre.
Imaju dobar položaj i diplomu, ali nisu liječnici,
pa su medicinske sestre te koje obavljaju posao i često bi se žene suočile s nekim problemom
koji mi ne bismo mogli riješiti pa bi ih medicinske sestre samo uputile na pregled kod ginekologa.
A što si rekla za kontracepciju? I nju ste davali ženama koje su dolazile?
O da.
Tako da je veliki dio posla bila kontracepcija, promicanje kontracepcije
i počela sam raditi za Planirano roditeljstvo misleći da pomažemo ženama.
I stvarno shvatiš da ne služiš ženama, već djeci.
Većina klijenata jesu, a ja ih zovem klijentima, ne volim ih zvati pacijentima
jer se kod Planiranog roditeljstva sve vrti oko novca.
I tako, kada vidite te klijente, većina su djeca, rekla bih u dobi između 16 i 18 godina
bile su većina djevojaka koje su pristupile Planned Parenthoodu.
Sve je to samo zbog kontracepcije.
Svi oni dolaze samo radi kontrole rađanja i brzo sam s vremenom shvatila
da se zapravo radi o stvaranju tržišta za pobačaj.
To je u konačnici ono što Planned Parenthood radi.
Oni jednostavno neprestano stvaraju tržište i potražnju za pobačajem
jer imate sve te mlade djevojke koje ulaze,
a one ne moraju imati pristanak roditelja, ne moraju povesti roditelje sa sobom.
Mogu samo doći i uzeti kontracepciju
i živjeti promiskuitetnim životom koji će na kraju dovesti do neplaniranih trudnoća i onda završe pobačajima.
To je tako tužno, to je tako tužno.
To je tužno jer je dio razloga za mene to, što sam shvatila nakon svih ovih godina kasnije,
da je toliko toga kroz što sam prošla u svojoj prethodnoj vezi ostalo neizliječeno.
Mislim da kad god imamo te rane,
Sotona ima način iskoristiti te rane izvrćući ih, tako da to može iskoristiti protiv nas.
Mislim da je dio toga bilo razmišljanje da pomažem mladim djevojkama
kako ne bi doživjele ono što sam ja doživjela kao djevojčica.
Nikada nisam požalila što sam majka, nikada nisam požalila svoju kćer.
Ali ono što sam doživjela bilo je gledati svoju kćer kako pati jer ju je otac napustio.
Nije imao više ništa s njom nakon što smo se razišli.
I mislim da sam zbog te boli i te patnje koju sam pretrpjela gledajući vlastitu kćer kako pati,
mislila da pomažem spriječiti da se to dogodi drugim mladim djevojkama.
I tako, kada bi te mlade djevojke ušle, koje su imale 16, 17, 18 godina,
mislim da sam u tim djevojkama mogla vidjeti sebe u prošlosti, mlađu sebe, i pomislila bih:
"Oh,  pa moraju biti na kontracepciji, ne bi trebale imati djecu."
Umjesto da shvatim da je ono što radim samo pomaganje u održavanju
kontinuiranog zlostavljanja tih djevojaka,
objektivizacija tih djevojaka jer to je ono što se događalo.
Te su mlade djevojke dopuštale sebi da budu objekti, da ih se samo koristi i žive promiskuitetno,
imaju više seksualnih partnera, obolijevaju od spolno prenosivih bolesti, liječe se od spolno prenosivih bolesti.
Odmah bi se vratile živjeti tim životom i to me do neke mjere povrijedilo.
S vremenom bih samo pomislila što to radim.
Što ja radim ovdje? Ne znam kako pomažem ovim djevojkama.
Koliko si dugo radila tamo?
Tri godine.
A što je s trgovinom ljudima koju si jučer spomenula?
Na kraju ulaska u treću godinu rada za Planirano roditeljstvo...
Jedna od stvari koje smo često vidjeli, a to je vrlo uobičajeno u svakom Planiranom roditeljstvu,
je da vidite slučajeve zakonskog silovanja,
tako da bismo vidjeli mlade djevojke, 16 godina, 15 godina, koje su bile u vezama,
seksualnim odnosima sa hrpom starijih mladića.
Tako su ponekad mladići od 19, 20, 21 bili s tim mladim djevojkama.
I umjesto da kažemo 'nećemo ti prodati kontracepciju, ne moraš biti u ovoj vezi'.
I da prijavimo to, jer smo prijavili, ali iskreno ne znam kome smo poslali izvješće
jer su ipak uvijek otišle s kontracepcijom.
To mi je pokazalo da, čekaj malo, još uvijek ih šaljemo van s kontracepcijom,
dajući im zeleno svjetlo da se odmah vrate u ovaj odnos sa svojim zlostavljačem.
Dakle, to je bilo stalno pitanje.
Ali početkom 2011., dakle u siječnju 2011., Live Action,
nevjerojatna pro-life organizacija u Sjedinjenim Državama,
koju vodi Lila Rose, koja je jednostavno nevjerojatna ratnica za cijeli život.
A bila je tako mlada kad je počela!
TITLOVI U IZRADI